---
title: 实习的一年
date: 2017-09-03 00:59:06
tags: 实习
categories: 工作那些事
---
#### 概述
这一篇的跨度比较大，有一年的时间，篇幅相对来说也会长一点，主要会介绍一下我的几个同事，和实习这一年的经历。这一年总体上来说，比较平淡，毕竟是实习，没什么利益冲突，人际关系上会简单很多。所以我会挑几件比较有代表性的事情写下来。
#### 人物介绍
这里并不会列举出所有同事，一方面是这样很容易让人对号入座，更主要的原因是，一些平平无奇的人对我们的故事没什么影响，所以没必要说。如果有读者赏光在看我的博客的话，请记住下面出现的人物，他们会在后续的故事中反复出现。  
* L同事，此人是我当时的直属上级，我个人对他的印象还不错，首先这个人经历很丰富，房市股市的牛熊市都混过，一路从底层摸爬滚打到现在一流互联网公司的小leader，经历丰富，能力也很强。其次，这个人对于技术还是比较热忱的，而且不会不懂装懂。最后，这个人确实很聪明，这个聪明并不是小聪明，而是说他对于现在发生的一些事情都有自己独到的见解，并且能做出预判，后来事实证明，他的预判基本上都是对的。这可能和他经历丰富也有关系吧。
* Q同事，此人在我实习期间，还是一般的开发人员，不过深得领导器重。在我实习期间，我对Q的印象还是蛮好的，觉得这人比较好打交道。Q的家底很殷实，在我看来，这种人来工作算是体验生活的吧。对于技术的理解，Q明显没有L那么深，但是他一般也不会不懂装懂。
* S同事，他的从业经验丰富，技术的深度在我们组也是数一数二的。为人比较温和，没什么城府，是个很好打交道的人。
* H同事，他是个很有理想的人，如果单看技术水平，他绝对可以排进我们组的前三，但是能力并不只是体现在技术水平上。他有点优柔寡断，而且并不擅长走上层路线，所以混得也不是很顺风顺水。
* J同事，他是和我同一批进去的实习生，后来也留用了，J的技术很一般，但是有两个强项，第一，沟通能力很好，第二，会走上层路线，拍马屁功夫一流。最初我还有点看不起这种人，然而事实打了我的脸，J现在混得比我好多了，我们这个部门的领导，还是很吃这一套的。
* B同事，这个人比较复杂，要多给他一点篇幅。首先这个人最大的特征就是特别爱占小便宜，他的原则就是，能不花自己的钱的，就拼命拿。餐巾纸，打印纸这种东西，B都要从公司拿，每次看到他在餐厅拿着厚厚一沓餐巾纸，我都替他丢人。其次，B也是拍马屁的一把好手，领导说要加班，这人马上成了自干五，和他平级的人要是没来，他马上向领导反映，并表忠心。“加不加班是个态度问题，没活也得来坐着”这种强盗逻辑就是出自这位仁兄的口中。B还很喜欢刷小聪明，吃饭的时候总要和人讨论一下当前的经济形势，国家大事，以展现自己博学多才。然后别人干完了事情，如果是资历不如他的，他一定要无理取闹地来鸡蛋里挑骨头，以体现自己的经验丰富，见多识广。B的小农意识也非常强，可能跟他的出身有关系。据他自己说，他是他们村唯一的一个大学生，这种人一般都怕别人沾他的光。所以和他合作的时候，他永远是只有自己责无旁贷的事情才接下来，只要有一个人能帮他分锅，他绝对不会插手。最后还要提一点，B非常会来事，经常会敲打一下领导，暗示自己钱拿少了，晋级慢了，虽然其他人都知道，其实B基本上没什么产出，但是他总是能让领导觉得他很忙，干了很多活，这也是一种神奇的能力。
#### 几个小故事
这一年基本上我都过着两点一线的生活，因为实习了两个月就收到了转正的通知，所以也没什么波澜，但是有几件事情我觉得可以拿出来说一下，一叶而知秋，虽然是几件小事，但是确实能体现出这个部门的作风和文化。
##### 面向领导编程 Leader Oriented Programming
在这个部门待了一段时间，给我印象最深刻的就是这个部门的作风，甚至可以用歪风邪气来形容。按理说我们这种国内一流的互联网公司，应该以用户的体验为标准，对于用户的反馈应该是第一优先级相应的，但是在我们部门，优先级最高的永远是领导的反馈。其实我们部门的业务属于边缘业务，按照用户数来看，我们的产品在公司是可有可无的，核心业务的崩溃次数都比我们DAU要多。按说这么个产品，更应该好好做用户调研，想着怎么扩大市场，但是我们这部门似乎有点不思进取了，觉得有这一亩三分地就够了，用户反馈的问题永远是慢悠悠地来处理，工作量稍微大一点的，就推脱说人力不够，下个版本解决，然而下个版本根本没有规划。但是假如是部门经理及以上反馈的问题，即使是半夜反馈的，一样会马上在微信或者QQ工作群里抛出来，顺便再打一下鸡血，说明一下问题的严重性。虽然没有赤裸裸地说不处理会怎么样，但是各种暗示，响应速度会和绩效挂钩。  
其实很多时候所谓的“领导反馈的问题”根本就不是问题，产品当初规划就是如此，只因为哪个领导用着觉得不爽了，就随口一说，这里好像不太对，然后下面的人就要装模作样，开会讨论。如果真的是bug，那自然应该改掉，但是在我们部门，却把这种反馈渠道当作了表现和邀功的手段，唯上主义极其严重。一言以蔽之，“领导的意见是不会错的，领导觉得好的那就是最好的”。  
我们组的J同事就深谙此道，每次响应最为积极，而且他很有套路，解决完领导反馈的问题，如果领导关系和他还可以，他一定会越级报告，所以大领导觉得他劳苦功高，印象更好了，直属上级看他跟自己的上级关系这么好，那自然也要高看一点，做个人情。事实证明， 这一套在我们部门确实有效，J混得风生水起。  
我个人感觉，我们部门一点都没有互联网公司的氛围，倒是国企的唯上主义，溜须拍马风气横行。实习的时候我就发现，只安心做技术的混得都不会太好，倒是那些水平一般，但是精于揣摩领导心思，会拍马屁的能够八面玲珑。实习的时候确实比较单纯，可能也是那时候社会阅历不足吧，并没有觉得这种风气对我会有什么影响，现在真想骂醒当时的自己。
##### 会哭的孩子有奶喝
这个故事算是B同事的独角戏。B的技术水平只能算中等偏上，但是他却很会来事，为了达到自己的目的，可以说是不择手段了。S同事比B要入职得稍微晚一点，年纪也要稍微年轻一点，但是资历却要更老，所以职级要更高一点。B是一肚子的不服气，于是就开始了自己的表演。首先，只要有领导在场，B做任何事情都表现的很积极，这其实也无可厚非，但是有一件事情真的让我对B的人品产生了怀疑。一次吃饭的时候，S不在，大家聊到S，说S资历很深，经验丰富，B一脸不屑，当着众人的面说“S才XX岁，这么多年工作经验，怕是虚报造假的吧”。  
说实话，看别人不顺眼就公平竞争，这种背后捅刀子的做法，真的让人不齿。B还多次跟领导反映，自己的收入和职级和水平严重不符合，如果不能有更好的待遇就要离职。领导居然还吃他这一套，给他升了级。说实话，B在我看来真的是一无是处了，属于一个人能把整个组的风气都带坏了的人，我确实搞不清楚领导是怎么想的，或者他们有什么特别的关系。  
不管怎么说，B的职级和待遇确实都提高了，所以我得出个规律，我们这个部门，是一个没有底线，没有规章的部门。在这种部门，你的待遇和你的表现是没有什么关系的，因为并没有可以量化的考核标准。累死累活的干，也不如跟领导搞好关系，然后合适的时候闹腾两下收获大。
##### 不对等的信息才能创造价值
这个部门还有一个跟公司文化格格不入的地方，等级非常森严，保密工作做得非常好。公司是提倡开放的文化和扁平化管理的，但是这个部门的领导们却在尽力维护消息的封闭性。每一级领导都是这样，有了什么他们认为的“战略级消息”，只会告诉关系好的直属下级，对于其他人，守口如瓶。其实这些所谓的“战略级消息”本身没有任何价值，真正能让人获益的是信息的不对等，还有这个部门唯上主义的氛围。  
举个例子，在我实习的那一年，曾经被分到一个新的项目，加班加点做了4个月，但是最后领导的一句话，就直接不做了，相当于投入这个项目的人产出是0。我当年实习倒是无所谓，和我一起的正式员工就惨了，年终奖必然大打折扣。事后我分析了一下当时的情况，当时只有两个人投入进了这个项目，其中一个还是我这个实习生。其实很明显，这个项目从立项开始，领导就没有给什么期望和资源，注定要被放弃的。但是直属上级传达下来的确实另一种说法，告诉我们，不要看人少，其实你们相当于前锋，这是相信你们的能力。试想一下，如果所有的信息都能拿到台面上来，给大家一个公平的选择机会，还会有人做这个项目吗？边缘的项目要扔给边缘的人做，要实现这一点，只有保证信息的不对等。只有在信息是不对等的情况下，才能把利益都留给领导的心腹。
##### 年会的正确用法
最后一个故事就是关于这部门的年会了。在我实习之前，对于年会，我一直觉得只是大家出出节目，吃吃饭。直到来了这个部门，我才知道，年会是主要的宣传手段和领导作秀的舞台。参加过好几次这个部门的年会，每次都是一样的模式。这个公司的部门年会，公司级的领导也会到场观摩的。所以每次部门经理都会拿出当年的销售数据，然后配上感人的BGM，吹一吹自己的下属们加班很辛苦，牺牲陪嫁人的时间也要完成工作。再回顾一下过去，展望一下未来，今年增长了多少个百分点，明年要再增长多少百分点，销售额要达到什么目标。其实下面在座的，除了公司级的领导不了解实情，其他的人都不傻，数据有多少水分大家心知肚明。但是这个年会的作用确实达到了，宣传方面，对于入职不久的新人，确实画了个大饼，告诉大家，只要好好干，钱和房子都会有的，作秀方面，在公司级的大领导面前，也做足了面子，大领导或许信以为真了。这种年会对于我却是索然无味的，去了也就为抽个奖吧。
#### 总结
实习一年，比较深的感悟也就以上提到的几点吧，也对身边的同事有了比较全面的认识。或许有人会问，为什么已经看出来这么多问题，还要接受转正。这是多方面的因素造成的，一个主要的原因是因为我的惰性和虚荣心。说实话，这家公司在国内是一流的，我当时觉得再找一家也不见得会比这家待遇好，说出去可能还没有这家吸引眼球，而且当时比较贪玩，懒得找。还有一个原因就是我的父母希望我早点稳定下来，可能和他们的见识也有关系。人生就是一个不断成长的过程，已经做过的选择就无所谓对错了，日子总归是要过的，人还是要快速接受现实。
